--- PAGE 1 ---
FÍSICA ELECTROMAGNÉTICA
Diego Javier Gaitán
diego.gaitan@ibero.edu.co
Cesión de derechos de autor a la Corporación Universitaria Iberoamericana
UNIDAD DE APRENDIZAJE II – ACTIVIDAD 4: CAMPO MAGNÉTICO
1. El campo magnético de la Tierra en cierta ubicación está dirigido verticalmente hacia
abajo y tiene una magnitud de 50.0 µT. Un protón se encuentra trasladándose
horizontalmente hacia el oeste en el campo con una rapidez de 6.20 X 106 m/s. a)
¿Cuáles son la dirección y la magnitud de la fuerza magnética que el campo ejerce
sobre esta partícula? b) ¿Cuál es el radio del arco circular que ha recorrido el protón?
2. El campo eléctrico presente en la superficie total de una cubierta esférica delgada de
0.750 m de radio tiene un valor de 890 N/Cyapuntaradialmentehaciaelcentrodela
esfera. a) ¿Cuál es la carga neta en el interior de la superficie de la esfera?b)¿Quése
puede concluir en relación con la naturaleza y distribucióndelacargaenelinteriorde
la cubierta esférica?
3. Suponga que la región a la derecha de cierto plano vertical contiene un campo
magnético vertical de 1.00mT de magnitud y el campo es cero en la región a la
izquierda del plano. Un electrón, que originalmente viaja perpendicular al plano
frontera, pasa a la región del campo. a) Determine el intervalo de tiempo requerido
para que el electrón salga de la región “llena de campo”, y note que su trayectoria es
un semicírculo. b) Encuentre la energía cinética del electrón, si suponequelamáxima
profundidad de penetración en el campo es 2.00 cm.
4. Considere el espectrómetro de masas que se muestra esquemáticamente en la figura.
La magnitud del campo eléctrico entre las placas del selector de velocidad es 2 500
V/m, y el campo magnético tanto en el selector de velocidad como en la cámara de
--- PAGE 2 ---
deflexióntieneunamagnitudde0.0350T.Calculeelradiodelatrayectoriaparaunion
−26
de una sola carga con una masa𝑚 = 2.18 𝑋 10 𝐾𝑔.
5. a) Un conductor con la forma de una espira cuadrada con un lado𝑙 = 0.400𝑚 lleva
una corriente𝐼 = 10.0 𝐴, como en la figura.
Calcule la magnitud y dirección del campo magnético enelcentrodelcuadro.b)¿Qué
pasaría si? Este conductor toma la forma de una sola vuelta circular y lleva la misma
corriente, ¿cuál es el valor del campo magnético en el centro?
6. Una trayectoria de corriente con la forma que se muestra en la figura produce un
campo magnético en P, el centro del arco.
Si el arco subtiende un ángulo de 30.0° y el radio del arco es 0.600 m, ¿cuáles son la
magnitud y la dirección del campo producido en P si la corriente es de 3.00 A?
7. Tres largos conductores paralelosportancorrientesde𝐼 = 2.00 𝐴.Lafiguraeslavista
de un extremo de los conductores, donde cada corriente sale de la página.
8. Si considera 𝑎 = 1.00 𝑐𝑚, determine lamagnitudyladireccióndelcampomagnético
en los puntos A, B y C.
9. Un alambre largo y recto yace sobre una mesa horizontalyllevaunacorrientede1.20
µ𝐴. En el vacío, un protón se mueveparalelamentealalambre(endirecciónopuestaa
--- PAGE 3 ---
la corriente) con una rapidez constante de 2.30 X 104 m/s y a una distancia (d) por
encima del alambre. Determine el valor de d. Puede ignorar el campo magnético
causado por la Tierra.
10.Un solenoide largo con un radio de 2.00 cm y de 1.0 X 103 vueltas/metro,
Está rodeado por una bobina con un radio de 10cmyde15vueltas.Lacorrienteenel
solenoide cambia según la expresión 𝐼 = (5.00𝐴)sin𝑠𝑖𝑛 120𝑡 . Encuentre la fem
inducida en la bobina de 15 vueltas en función del tiempo.
